Hypertext Markup Language
Le HyperText Markup Language, généralement abrégé HTML ou, dans sa dernière version, HTML5, est le
langage de balisage conçu pour représenter les pages web. Ce langage permet :
d’écrire de l’hypertexte , d’où son nom,
de structurer sémantiquement la page,
de mettre en forme le contenu,
de créer des formulaires de saisie,
d’inclure des ressources multimédias dont des images, des vidéos, et des programmes informatiques,
de créer des documents interopérables avec des équipements très variés de manière conforme aux exigences de
l’accessibilité du web.
Il est souvent utilisé conjointement avec le langage de programmation JavaScript et des feuilles de style en cascade
(CSS).


Dénominations
L’anglais Hypertext Markup Language se traduit littéralement en langage de balisage d’hypertexte. On utilise
généralement le sigle HTML, parfois même en répétant le mot langage comme dans langage HTML. Hypertext est parfois écrit
HyperText pour marquer le T du sigle HTML.
Le public non averti parle parfois de HTM au lieu de HTML, HTM étant l’extension de nom de fichier tronquée à trois
lettres, une limitation que l’on trouve sur d’anciens systèmes d’exploitation de Microsoft.


Évolution du langage
Durant la première moitié des années 1990, avant l’apparition des technologies Web comme le langage JavaScript (js), les
feuilles de style en cascade (CSS) et le Document Object Model (Dom), l’évolution de HTML a dicté l’évolution du World
Wide Web. Depuis 1997 et HTML 4, l’évolution de HTML a fortement ralenti; dix ans plus tard, HTML 4 reste utilisé dans
les pages web. En 2008, la spécification du HTML5 est à l’étude et devient d'usage courant dans la seconde moitié des
années 2010.

1989-1992 : Origine
HTML est une des trois inventions à la base du World Wide Web, avec le Hypertext Transfer Protocol(HTTP) et les adresses
web (URL). HTML a été inventé pour permettre d'écrire des documents hypertextuels liant les différentes ressources
d’Internet avec des hyperliens.

1993 : Apports de NCSA Mosaic
L’état de HTML correspond alors à ce que l’on pourrait appeler HTML 1.0. Il n’existe cependant aucune spécification
portant ce nom, notamment parce que le langage était alors en pleine évolution. Un effort de normalisation était
cependant en cours. À partir de fin 1993, le terme HTML+ est utilisé pour désigner la version future de HTML

1994 : Apports de Netscape Navigator
Avec l’apparition de Netscape Navigator 0.9 le 13 octobre 1994, le support de nombreux éléments de présentation est
ajouté : attributs de texte, clignotement, centrage, etc.
Le développement de HTML prend alors deux voies divergentes :
d’une part, les développeurs de navigateurs s’attachent à maximiser l’impact visuel des pages web en réponse aux
demandes des utilisateurs;
d’autre part, les concepteurs du web proposent d’étendre les capacités de description sémantique (logos, notes de bas de
page, etc.) et les domaines d’applications (formules mathématiques, tables) de HTML.